ВЕНЕРА

    Венера лишь немного меньше Земли.
    Венера является второй по близости к Солнцу планетой, находящейся на расстоянии около 108 млн. км (67 млн. миль) или 0,72 АС.
    День на Венере длится около 243 земных суток (время, необходимое Венере для совершения одного полного оборота вокруг своей оси). Венера совершает один полный оборот вокруг Солнца (год на Венере) за 225 земных суток.
    Венера является твердой планетой, также известной как планета земного типа. Твердая поверхность Венеры сильно кратерированна и имеет вулканический пейзаж.
    Плотная и токсичная атмосфера Венеры состоит в основном из углекислого газа (CO2) и азота (N2), с облаками из серной кислоты (H2SO4).
    Венера не имеет спутников.
    Вокруг Венеры не существует кольца.
    Более 40 космических аппаратов исследовали Венеру. Миссия Магеллан прибыла на орбиту Венеры в 1990-х и отобразила около 98 процентов поверхности планеты.
    Нет никаких доказательств жизни на Венере. Очень высокие температуры на планете, достигающие почти 480 градусов по Цельсию (900 градусов по Фаренгейту) являются явной преградой для жизни в том виде, в которой мы ее знаем.
    Венера вращается в обратном направлении (ретроградное вращение), по сравнению с другими планетами. Это означает, что Солнце на Венере встает на западе и заходит на востоке.

Венера - вторая планета от Солнца.

История открытия планеты Венера

В древние времена Венера, как тогда думали, была двумя различными звездами: вечерней звездой и утренней звездой — то есть теми, что появлялись на закате и восходе Солнца.

Что означает имя "Венера" ?

Планета Венера - вторая планета от Солнца, названа именем древней римской богини любви и красоты. Интересный факт о планете: Венера — единственная планета, названная в честь женщины, возможно, была названа по имени самого красивого божества, потому что она излучала свет ярче всех из пяти планет, известных древним астрономам. На латыни планета Венера была известна как Вечерняя звезда и Люцифер. В христианские времена Люцифер или "легкий вестник", был известен как Сатана.

Особенности планеты Венера

Венеру и Землю часто называют близнецами, потому что они подобны в размере, массе, плотности, составе и силе тяжести. Однако, общие черты на этом заканчиваются.

Интересный факт: Венера - самая горячая планета в Солнечной системе и вторая от Солца, после Меркурия. Хотя Венера не является ближайшей к Солнцу планетой, однако ее плотная атмосфера так называемая, ловушка тепла, создает парниковый эффект, который также нагревает Землю. В результате этого, температура на Венере может достигать 870 градусов по Фаренгейту (465 градусов по Цельсию), что более чем достаточно, для того, чтобы расплавить горячий свинец. Зонды, которые ученые высаживали там, оставались невредимыми лишь на несколько часов, после чего они были уничтожены.

Венера имеет адскую атмосферу, состоящую в основном из двуокиси углерода и облаков серной кислоты, совсем недавно еще ученые обнаружили следы некоторого количества воды в атмосфере. Атмосфера тут тяжелее, чем у любой другой планеты, что приводит к давлению, превышающему Земное в 90 раз.

Российский космический аппарат Венера 13 сделал фотографии поверхности Венеры 1 марта 1982 года. Космический аппарат продержался на поверхности 2 часа и 7 минут, до того, как был разрушен едкой средой планеты.

Доказанный факт: поверхность Венеры чрезвычайно суха. Здесь нет никакой жидкости (воды) на ее поверхности, потому что высокая температура заставляет выкипать ее полностью. Примерно две трети поверхности Венеры покрыто плоскими, гладкими равнинами, в которых присутствуют тысячи вулканов, в пределах от 0.5 до 150 миль (от 0.8 до 240 километров) в ширину, с потоками лавы, вьющимися каналами достигающими до 3,000 миль (5,000 километров) в длину.

Шесть горных районов составляют около одной трети поверхности Венеры. Один горный хребет, именуемый Максвелл, достигает около 540 миль (870 км) в длину и до 7 миль (11.3 километров) в высоту, что делает его самым высоким на планете.

Вторая планета от Солнца - Венера также обладает рядом особенностей поверхности, которые отличают ее от поверхности Земли. Например, Венера имеет так называемые "короны", или "коронки" — кольцевидные структуры, которые варьируются примерно от 95 и до 360 миль (от 155 до 580 км) в ширину. Ученые полагают, что они сформировались, когда горячий материал, находящийся под корой поверхности вздымался, деформируя поверхность планеты. У Венеры также есть "мозаики" или "плитки" — приподнятые области, в которых много горных хребтов и долин, сформировавшихся в различных направлениях.

Не только условия на Венере являются адскими. Древнее название Венеры - "Люцифер". Это имя не несет каких-либо дьявольских коннотаций, однако Люцифер означает «предвестник света», и когда Венеру видно с Земли, то её свет ярче, чем свет любой другой планеты или даже любой звезды в ночном небе из-за её высокой отражаемости облаков и её близости к нашей планете.

Венера тратит 243 полных земных дня для того, чтобы совершить полный вокруг своей оси, что делает ее самой медленной из планет. Из-за такого медленного вращения, её металлическое ядро не способно производить магнитное поле, подобное Земному.

Если смотреть сверху, в то время как большинство планет вращаются вокруг своей оси, Венера вращается в противоположную сторону. В то время как на Земле Солнце начинает всходить на Востоке и садится на Западе, то на Венере, Солнце будет всходить на Западе и садиться на Востоке.

Год на Венере — время, необходимое для вращения вокруг солнца — длится около 225 земных дней. В это же время, Венере требуются 243 земных дня, совершить полный оборот вокруг своей оси, что означает, что дни на Венере более длительны, чем годы. Однако, из-за своеобразного ретроградного вращения Венеры, время от одного восхода Солнца до следующего составляет приблизительно 117 земных дня.