МАРС

И вот мы оказались за "голубым мрамором" Земли, а далее нас ждет столкновение с небольшим, абсолютно пустынным, каменным миром. Это четвертая от Cолнца планета, представляющая собой яркую, красно-оранжевую массу, отмеченную глубокими впадинами и огромными горными вершинами. Это планета цвета ржавчины, два ее полюса покрывают ярко-белые шапки льда. А еще, два крошечных, уединенных, странной формы объекта сопутствуют ей. Перед нами планета Марс и два ее естественных спутника Фобос и Деймос.

Марс - последняя из четырех планет Земной группы в Солнечной Системе. По размеру она почти в два раза меньше Земли, к тому же не такая плотная. Свой красно-оранжевый оттенок она приобрела благодаря огромным залежам оксида железа, чаще называемого ржавчиной.

В зону притяжения Марса входят два очень маленьких спутника, Фобос и Деймос. Их обнаружил в 1877 году Асаф Холл. Эти спутники-малютки больше похожи на астероиды. И большинство астрономов считают, что они вполне могли бы стать астероидами, если бы не притяжение Марса. Оба спутника вращаются в непосредственной близости от планеты. По правде говоря, Фобос настолько близок от Марса, что его траектория вращения постепенной сходит на нет. Он год от года приближается к планете, и вполне возможно, однажды столкнется с ее поверхностью.

Жизнь на Марсе

Так как ученые считают, что когда-то на Марсе была вода, можно предположить, что когда-то здесь существовали живые организмы. Недавние исследования, проведенные на красной планете, подтвердили, что в прошлом водные потоки протекали по ней. Также предполагается, что давным-давно атмосфера на Марсе была намного плотнее, чем сейчас. И возможно, в то время мельчайшие живые организмы населяли его. В стремлении обнаружить какие-либо следы жизни на Марс отправляли роботизированные космические аппараты, но подтверждение так и не было найдено. В будущем возможно более подробное исследование планеты, и даже присутствие человека на ней, чтобы раз и навсегда ответить на вопрос: была ли жизнь на Марсе?