ЮПИТЕР

Когда мы выйдем за пределы астероидного пояса, нам откроется по-настоящему завораживающая картина. Мы покинули пристанище скалистых планет внутренней системы и вошли в невероятный мир газовых гигантов. Первой нам открывается пятая планета Солнечной системы. Самое большое тело, вращающееся вокруг Солнца, в тысячу раз превосходит по размеру Землю. Красный, коричневый и оранжевый растекаются и смешиваются в потоках этой атмосферы. Мы можем разглядеть множество спутников, окруженных еле заметным тонким кольцом льда. Эта система Юпитер.

Солнечная система в миниатюре

По самым последним данным количество спутников Юпитера доходит до 63. Четыре из этих лун по размерам сопоставимы с планетами. Их называют спутниками Галилея, ученого, который первым смог разглядеть эти планеты в свой телескоп. Эти четыре луны можно рассмотреть даже в современный бинокль, они покажутся вам темными точками на ярком пятне планеты.

Другие луны системы Юпитера значительно меньше и более похожи на астероиды, которые были захвачены сильнейшим гравитационным полем планеты. Наличие такого огромного числа спутником делает систему Юпитера похожей на Солнечную систему в миниатюре. Вообще, астрономы вычислили, что если бы Юпитер был в 80 раз более массивным, он бы превратился во вторую звезду нашей системы. И в таком случае спутники Галилея классифицировались бы как планеты.

Из-за огромных размеров Юпитера, он оказывает сильнейшее влияние на объекты вокруг себя. Самый впечатляющий пример такого воздействия – это спутник Ио, который находится так близко к своей родительской планете, что приливные силы буквально растягивают планету. При этом сила трения возникающая от такого взаимодействия, сильно разогревает луну. На поверхности Ио било найдены мощнейшие действующие вулканы.

Притяжение Юпитера также сильно действует и на другие спутники. На Европе, к примеру, гравитационные силы раскалывают и перемещают ледяной покров. Это позволяет ученым предположить, что под слоем льда может находиться вода в жидком состоянии. Источник тепла мог бы создать условия для возникновения жизни, похожие на те, что нашли для себе сообщества живых организмов в гидротермальных источниках под океанами Земли.