НЕПТУН

Как только мы оставляем позади красочную сине-зеленую атмосферу Урана, мы сразу сталкиваемся еще с одним гигантским синим миром практически такого же размера. Однако эта планета немного отличается во внешности – ее характеризуют тонкие белые облака и темно-синие пятна в атмосфере. Одно из них, как гигантский глаз до недавнего времени маячило среди синевы, напоминая Большое красное пятно на Юпитере. 13 спутников и несколько крошечных колец окружают эту планету. Один из этих спутников достаточно велик и носит имя Тритон. Как Вы уже, наверное, догадались, речь идет о планете Нептун и системе его лун.

Особенности системы Нептун

Пожалуй, самым захватывающим открытием, которое сделал Вояджер-2, стала необычная атмосфера Нептуна. Астрономы ожидали увидеть Нептун мягкой и безликой планетой, такой же, как и его ближайший сосед Уран. Вместо этого, приборы Вояджера зафиксировали множество быстро движущихся облаков и атмосферных возмущений. Наиболее крупное из них очень похоже на Большое красное пятно на Юпитере. В группах облаков можно было наблюдать и другие, более мелкие пятна. Они, как считается, являются отверстиями в верхних слоях атмосферы, через которые просвечивают более темные облака нижних слоев. По мнению ученых, темный цвет придает облакам сероводород. Считалось, что большое темное пятно имеет постоянную основу и месторасположение, однако в 1994 году, телескоп Хаббл обнаружил, что оно исчезло с поверхности планеты!

Вояджер 2 также сделал снимки пушистых белых облаков в верхних слоях атмосферы Нептуна. Эти облака, в основном состоящие из метана, очень динамичны и от начала их формирования до исчезновения может пройти всего несколько часов.

Кольца и спутники системы Нептун

Как и его ближайший сосед Уран, Нептун имеет очень тонкую и почти невидимую систему колец. Они были впервые обнаружены в 1968 году группой астрономов во главе с Эдвардом Гинаном. Когда группа ученых открыли кольца, они решили что это лишь часть системы Нептуна. После наблюдения звездного затенения в 1984 году возникло подозрение, что кольца Нептуна могут иметь разрывы. Астрономы были смущены тем, что мерцание звезд наблюдалось лишь при прохождении колец перед планетой, но не наоборот. В 1989 году космический аппарат Вояджер-2 прояснил ситуацию, определив наличие замкнутых колец вокруг Нептуна. Кольца Нептуна имеют несколько интересных гравитационных особенностей, которые, как считают ученые, могут быть связаны с тяжестью небольших лун, вращающихся вблизи кольца.

Как и кольца Урана, кольца Нептуна очень тонкие и темные. Считается, что они состоят из смеси льда и неизвестного типа темного материала, возможно содержащего в себе некоторые органические соединения. Космический аппарат Вояджер-2 зафиксировал пять различных колец. Астрономы предполагают, что их возраст весьма невелик. Основной причиной возникновения колец считают уничтожение одной из лун в результате неизвестной катастрофы.