АСТЕРОИДЫ

Астероиды, называемыми иногда малыми планетами, представляют собой скалистые обломки, которые остались с начала формирования нашей Солнечной системы около 4,6 миллиардов лет назад.

10 фактов, которые необходимо знать о астероидах

    Если все астероиды Солнечной системы объединить в один мяч, он все равно был бы намного меньше, чем Луна. Если бы Солнце было размером с входную дверь, то Земля была бы размером с монетку, Луна размером с зеленый горошек, а Церера (самый большой объект в поясе астероидов) размером с семя кунжута.
    Большинство астероидов Солнечной системы, вращаются между орбитами Марса и Юпитера. Этот регион известен так же, как пояс астероидов.
    Дни и годы на астероидах длятся по-разному. Например, один день на астероиде Ида занимает 4,6 часа (время, необходимо астероиду, чтобы совершить один полный оборот вокруг своей оси). Ида совершает полный оборот вокруг Солнца (год на астероиде) за 4,8 земных года.
    Астероиды представляют собой твердые, скалистые и непостоянные объекты.
    Астероиды не имеют атмосферы.
    Известны как минимум 150 астероидов, имеющих собственные спутники (некоторые имею сразу по два). Первая открытая система с астероидом и спутником на его орбите: астероид Ида и ее спутник Дактиль.
    Один астероид, известный как Харикло, имеет два плотных узких кольца.
    Более 10 космических аппаратов исследовали астероиды. Миссия Dawn (Рассвет) – первая миссия, вышедшая на орбиту астероида (Веста).
    Насколько мы знаем, астероиды не могут поддерживать жизнь.
    Церера – первый и самый большой астероид, который был обнаружен в 1801 г. Джузеппе Пиацци и ближайшая карликовая планета к Солнцу.

Где искать астероиды?

Большую часть этих давних космических обломков можно найти на орбите Солнца, между Марсом и Юпитером, там, где находится главный Пояс астероидов. Астероиды бывают разных размеров. Самым крупным астероидом является Веста (не путайте с Церерой, ведь она теперь является карликовой планетой), диаметр которой составляет  около 329 миль (530 километров) в диаметре. Основная же часть астероидов меньше 10 метров в ширину. Общая масса всех астероидов меньше, чем масса Земной Луны.

Примечание редактора: нам известно более чем полмиллиона астероидов (а может и больше), но остается еще много астероидов, которые находятся далеко друг от друга, а не так как показывают в Голливудских фильмах. В среднем, их отдаленность составляет порядка 1-3 млн. км (в зависимости от способа вычисления).

Большинство астероидов имеют неправильную форму, хотя некоторые из них имеют и форму сферы, но чаще всего они имеют вмятины и кратеры. Хоть они и вращаются вокруг Солнца по эллиптической орбите, но иногда они способны вращаться хаотично и непредсказуемо. Более чем 150 астероидов имеют свой спутник – Луну, а некоторые астероиды имеют в качестве спутника две луны. Так же существуют бинарные или же двойные астероиды, они создаются путем соединения двух скалистых обломком, примерно одного размера на одну орбиту, таким способом создаются и тройные астероидные системы.

Классификация астероидов

Существует три основных класса астероидов: С, S и M.

Астероиды С-класса (хондритовые) являются наиболее распространенными, они вероятно состоят из глины и силикатных пород и имеют темный внешний вид. Они являются одними из самых древних объектов в Солнечной системе.

Астероиды S-класса (каменные) состоят из силикатных материалов и никеля.

Астероиды  М-класса металлические, состоящие из никеля.

Астероиды различаются тем, насколько далеко от Солнца они были сформированы. Некоторые подверглись высоким температурам после формировки и частично растаяли, поскольку железо достигло центра астероида и заставило выплеснуть базальтовую (вулканическую) лаву на его поверхность. Только один такой астероид, под именем Веста сохранился до наших дней.

Главный пояс астероидов: большинство известных астероидов размещены на орбите в Поясе астероидов между Марсом и Юпитером, как правило, они имеют не очень вытянутые орбиты. Пояс состоит примерно из 1,1- 1,9 млн. астероидов, размером более 1 км (0,6 миль) в диаметре, и миллионов других мелких астероидов. В начале истории Солнечной системы, гравитация Юпитера положила конец формированию планетных тел в этом регионе, и вызвала небольшие столкновения малых тел, сформировавшиеся в астероиды, которые мы можем наблюдать сегодня.

Трояны: эти астероиды обитают на орбите больших планет и не сталкиваются с ними, поскольку они собираются только на двух специальных местах орбит (так называемых точках Лагранжа L4 и L5). Там гравитационное притяжение от Солнца и планеты сбалансировано, благодаря троянской тенденции, которая в противном случае выкидывает их с орбиты. Троянское формирование Юпитера является самым большим населением троянских астероидов. Считается, что их число столь же многочисленно, как и в Поясе астероидов. Существуют трояны Марса и Нептуна, а в 2011 году НАСА обнаружило и троян Земли.

Околоземные астероиды: эти объекты имеют орбиты, которые находятся близко к Земле. Астероиды, которые пересекают Земную орбиту, называются землепересекающими. По состоянию на 19 июня 2013 года, известно 10 003 околоземных астероидов, 861 из которых имеет диаметр более 1 км, а 1 409 астероидов, считаются потенциально опасными для нашей планеты.

Как астероиды получают свои имена

Комитет Международного астрономического союза по номенклатуре малых тел менее строг с называнием астероидов, чем другие IAU комитеты. Так, на орбите Солнца у нас имеются гигантские космические камни, которые называются мистер Рок (или же мистер Камень с англ.) в честь кошки из Стар-Трек, астероиды в честь рок музыканта Фрэнка Заппа, и астероиды в честь обычных ребят, таких как Фил Дэвис и более мрачные имена в честь колумбийской команды, погибшей в 2003 году.

Астероиды так же названы в честь мест и других вещей (IAU запрещает называть астероиды в честь животных, поэтому Мистер Рок остается одним). Астероидам так же присваивается номер, например (99942) Апофис. Гарвардский Смитсоновский центр астрофизики имеет полный список текущих имен астероидов.

Сильная орбита Юпитера и случайные столкновения с Марсом или другим объектом способны менять орбиту астероидов, сбивая их с главного Пояса и разбрасывая их во все направления вокруг орбит других планет. Сбившиеся с пути астероиды, а так же обломки астероидов в прошлом врезались в Землю и в другие планеты, это сыграло важную роль в изменении геологической истории планет и эволюции жизни на Земле.

Ученые постоянно следят за астероидами, которые пересекают земную орбиту, а так же за околоземными астероидами, которые приближаются к орбите Земли в пределах около 45 миллионов километров (28 миллионов миль) и могут представлять опасность. Радар представляет собой ценный инструмент для обнаружения и контроля потенциально опасных объектов. Он отражает сигналы, передаваемые от объектов, а изображения и другая информация может быть получена от эхо. Благодаря радару, ученые могут узнать многое про орбиту астероидов, их вращение, формы, размеры, а так же концентрацию металла.

Астероиды и кометы могут нести угрозу жизни на Земле. Тысячи объектов летают в космосе вблизи нашей планеты по разным траекториям, что напоминает телефонную и компьютерную игру «пинбол». Некоторые проходят в опасной близости от Земли. Их называют «пересекающие Землю астероиды». Также считается, что Облако Оорта, которое находится под действием гравитации других звезд, может выталкивать новые кометы, которые полетят по новым траекториям к планетам Солнечной системы и могут столкнуться с некоторыми из них. Ближайший пример — Луна, чья поверхность буквально изрыта кратерами от упавших на нее небесных тел. Плотная атмосфера Земли предохраняет ее от подобных частых падений, многие тела просто сгорают в ней, не долетая до поверхности.

Но несколько крупных метеоритов все таки достигли Земли и оставили следы своего падения на ней. Один из них — так называемый Аризонский кратер, представляет собой чашеобразное углубление в поверхности земли глубиной около 180 метров и диаметром 1200 км. Существуют десятки других кратеров, их очень трудно найти, так как эрозия их быстро разрушает. Ученые предполагают, что гибель динозавров была вызвана падением крупного метеорита, имеющего около 15 км в диаметре. Пыль, поднятая в атмосферу этим метеоритом, заслонила солнечные лучи, наступило резкое долговременное похолодание, так называемая ядерная зима, уничтожившая почти все живое. Это произошло много миллионов лет назад.

Но недавно такая история могла повториться. Взрыв Тунгусского метеорита, когда взрывная волна сломала все деревья вокруг на не одну сотню километров и обогнула планету дважды. Доказательства, что астероиды и кометы могут поразить другие планеты, имеются в большом количестве. В 1994 году крупный метеорит упал на планету Юпитер, оставив огромный кратер размером с Землю. Можно утверждать, что и наша планета будет подвержена падению этих небесных тел. Но вероятность такого достаточно мала, и о нем мы узнаем заранее в результате астрономических расчетов.