ЗА ПРЕДЕЛАМИ

После того, как мы пересекли орбиту Плутона, мы оказываемся за пределами нашей Солнечной системы, где наше Солнце уже утратило свою власть над нами. Так мы вступили в межзвездное пространство. С этого самого момента, мы больше не столкнемся с каким-то другим объектом, пока не достигнем ближайшей звездной системы.

10 фактов, которые необходимо знать о внешнем космическом пространстве

    Наша Вселенная расширяется. Ученые считают, что около 14 миллиардов лет назад Вселенная была сжата в одной точке пространства.
    Существует, по крайней мере, 100 миллиардов галактик во Вселенной. Галактика полна звезд: наше Солнце является лишь одним из 100 миллиардов звезд в нашей собственной галактике Млечный Путь, и каждая из этих звезд может иметь свою собственную планетную систему.
    Около 68 процентов Вселенной состоит из темной энергии. Темная материя составляет около 27 процентов. Все остальное составляет менее 5 процентов Вселенной.
    Теперь мы знаем, что наша Вселенная имеет структуру пены. Галактики, которые составляют Вселенную, сосредоточены в огромных листах и нитей, окружающие космические пустоты.
    Галактика Млечный Путь находится в Местной группе, в которой располагаются около 30 галактик. Ближайшей к нам галактикой является Андромеда.
    Существую более 1700 внесолнечных планет (или экзопланет), существование которых были подтверждены. Есть еще тысячи потенциальных экзопланет, которые требуют подтверждения.
    Другие планетные системы могут иметь потенциальную жизнь, но к настоящему моменту нет никаких доказательств.
    Две трети галактик во Вселенной имеет форму спирали, в том числе Млечный Путь. Существуют еще эллиптические галактики, некоторые имеют необычные формы, например зубочистки или кольца.
    Космический телескоп Хаббл наблюдал крошечный участок неба (одна десятая диаметра Луны) в течение 11,6 дней и обнаружил около 10000 галактик различных размеров, форм и цветов.
    Черные дыры не являются пустым местом пространства во Вселенной. Черная дыра представляет собой большое количество вещества, упакованного в очень небольшую площадь, что приводит к наличию настолько сильного гравитационного поля, что ничто, даже свет, не может избежать его.

Великое Запределье Солнечной системы

Наша звезда и ее планеты – лишь крошечная часть галактики Млечный Путь. Млечный Путь представляет собой огромный город из звезд, настолько большой, что потребовалось бы 100000 лет, чтобы пересечь его со скоростью света. Все звезды в ночном небе, в том числе наше Солнце - лишь некоторые из жителей этой галактики. Помимо нашей собственной галактики, существует огромное количество других галактик.

Расстояния между звездами настолько огромны, что путешествие до самой ближайшей звезды от Солнца может занять 4 года, и это еще учитывая передвижение со скоростью света. Космические аппараты Пионер-10, Пионер-11, Вояджер-1 и Вояджер-2 станут самыми первыми объектами, сделанными руками человека, которые покинут Солнечную Систему.

Эти корабли расширили известные пределы Солнечной Системы и были созданы в надежде найти гелиопаузу, границу-предел, который знаменует полное торможение солнечного ветра и начало межзвездного пространства. Оба космических аппарата должны проработать еще 25-30 лет, отправляя на Землю информацию о магнитных полях и межзвездных частицах., после того как покинули пределы нашей Солнечной Системы.

В случае обнаружения в Космосе разумных форм жизни, НАСА снабдила оба корабля аудио-диском под названием «Звуки Земли». 12-дюймовая медная пластинка содержит приветствия землян на 60 языках, музыку нескольких разных культур, звуки природы: океана, грозы, щебетанье птиц, песню кита и др. Она могла бы носить название «Величайшие Хиты планеты Земля».

Также на диске содержится электронная информация, которую достаточно развитая цивилизация сможет конвертировать в картинки, диаграммы, напечатанные послания, включая послание от президента Картера. Оба корабля – Пионер и Вояджер также оснащены доской, показывающей местонахождение нашей солнечной системы по отношению к 14 пульсару и центру Млечного Пути. Эти космические аппараты на самом деле могут стать послами в неизведанное пространство.

Когда мы приблизились к внешним пределам Солнечной Системы, мы не нашли там ничего, кроме сплошной пустоты. За пределами нашей родной системы лежат великие загадки глубокого космоса. Расстояние тут настолько велико, что просто завораживает. Самая ближайшая звезда находится на расстоянии 4-х световых лет. Это значит, что потребуется лететь 4 года со скоростью света, чтоб только добраться до нее.

Необходимо преодолевать расстояние в 186,000 миль в секунду. Мы можем только смотреть в эту пустоту при помощи телескопов и чувствовать себя маленькими и ничтожными перед всей этой бесконечностью. На этом наше путешествие по Солнечной Системе заканчивается.