ЗЕМЛЯ

Как только мы оставим позади плотные облака Венеры, то встретимся с поистине потрясающим зрелищем. По мере приближения к третьей планете от Солнца, мы видим блестящую голубую сферу невообразимой красоты, а пару ей составляет единственная, большая и скалистая Луна. Изящная завеса тонких белых облаков охватывает этот голубой глобус. Синий цвет этого необычного мира обусловлен наличием воды в жидком виде, что является редким зрелищем в Солнечной системе. На самом деле, это действительно уникальный подарок, который, как известно, существует лишь на одной этой планете. Синие участки разбиты скалистыми формами покрытые цветом, которого мы никогда не видели прежде. Красивые коричневые участки земли окрашены в различные оттенки зеленого цвета. Всё это формы жизни. Эта планета является домом для живых организмов, что делает её, возможно, уникальной во всей Вселенной. Это система Земля-Луна, состоящая из планеты Земля и её одинокой Луны.

Волшебство жизни

Система Земля-Луна является домом для единственной известной планеты во Вселенной, скрывающей в себе волшебство жизни. И жизнь на Земле существует в множестве форм и видов. Считается, что впервые жизнь на Земле зародилась около 3,5 миллиарда лет назад. Этими ранними формами жизни были простые одноклеточные организмы, которые жили в воде. Ранние формы жизни могли получать энергию Солнца посредством процесса, известного как фотосинтез. Благодаря чуду клеточной мутации и изменению окружающей среды жизнь развилась в невообразимо сложные формы. Сегодня существуют миллионы видов животных и растений, населяющих Землю. У одного из этих существ даже развились самосознание, интерес к вопросу собственного существования, и живое любопытство исследовать окружающий мир. Этим существом является человек.

Путь к современным формам жизни был тернистым. Поскольку в нашей Солнечной системе присутствуют различные малые тела, такие как астероиды и кометы, в прошлом Земли было много случаев, когда жизнь находилась на грани исчезновения. В самом деле, многие ученые считают, что было пять случаев массового вымирания с момента первого появления жизни на Земле. Последнее из этих событий произошло около 65 миллионов лет назад, когда астероид размером больше, чем гора Эверест, столкнулся с планетой. Столкновение произошло в районе, известном как Чиксулуб, у восточного побережья Мексики. Эта коллизия и обусловленные ей экологические изменения, как полагают, уничтожили более половины всех видов на планете, в том числе громадных динозавров. Некоторые ученые считают, что это событие проложило путь к доминированию млекопитающих на планете, что в итоге привело к развитию современного человека.

Система Земля-Луна находится в области Солнечной системы, в которой не слишком жарко и не слишком холодно. Астрономы называют такую область зоной Златовласки или обитаемой зоной. Это тонкое кольцо вокруг Солнца начинается сразу за орбитой Венеры и простирается прямо до орбиты Марса. Это именно та область, где вода может существовать в жидком виде. И вода является наиболее важным фактором поддержания жизни, как мы знаем. Если бы Земля была слишком близко к Солнцу, то вся вода и океаны на планете испарились бы. Если бы была слишком далеко, то вся жидкая вода на планете замерзла бы. К счастью, система Земля-Луна находится в такой зоне, где существует идеальный баланс. Именно из-за этого нам так повезло, что жидкая вода и жизнь появились на нашей планете.

Соседом Земли в космосе является Луна. Это единственный естественный спутник планеты. Луна очень большая по сравнению с родительской планетой, примерно в четверть её размера. Это подталкивает некоторых астрономов к тому, чтобы рассматривать систему Земля-Луна в качестве двойной планеты. Однако так как общий центр масс, вокруг которого вращаются оба тела, находится ниже поверхности Земли, система Земля-Луна официально обозначается как система планет-спутников. Согласно ведущим теориям, Луна появилась, когда маленькая планета размером с Марс столкнулась с Землей около 4,5 миллиардов лет назад. Железные ядра двух планет объединились, дав Земле металлическое ядро большее, чем у других планет земной группы. Большая часть земной коры и мантии этих двух планет была выброшена в космос, где образовала кольцо материи. Это кольцо материи в итоге сформировало Луну.

Когда Луна впервые сформировалась, она была гораздо ближе к Земле. Период вращения вокруг Земли составлял всего 20 дней, а не 28, необходимых сегодня. В то время сутки на Земле длились всего 18 часов. С тех пор вращение Земли замедлилось и Луна медленно отдаляется. Сегодня Луна становится примерно на 1,6 дюймов дальше каждый год.

Луна играет очень важную роль в системе Земля-Луна. Её сила притяжения помогает держать Землю в стабильности относительно оси. Без этого ось Земли сильно колебалась бы, что затруднило бы существование жизни. Луна также влияет на приливы океанов на Земле. Её гравитация притягивает воду, в результате чего появляется небольшая эллиптическая выпуклость. Поскольку Земля вращается через эту выпуклость, уровень моря повышается и понижается на несколько футов. Многие ученые считают, что без Луны на Земле не было бы жизни.