САТУРН

Следующая остановка в нашем путешествии по Солнечной системе – одна из самых захватывающих. Это шестая планета от Солнца, огромный и яркий газовый гигант, который окружают тысячи сверкающих колец. Интересно, что, чем ближе к планете – тем больше можно разглядеть. То, что изначально могло показаться двумя большими кольцами – на самом деле состоит из тысяч маленьких и в совокупности является системой Сатурн. Вокруг всей этой красоты есть система из 62 лун, от карликовых спутников до гигантов. Семь из них достаточно велики, чтобы вызвать интерес для нашего исследования. Всё это планета Сатурн с его загадочной системой колец и спутников.

Бесспорно, самой яркой чертой системы Сатурна являются его кольца. Весь этот комплекс – большое скопление частичек льда. Их величина варьируется от пылинок до больших льдин, размером с автомобиль. Несмотря на то, что их окружность – 282 000 километров, толщиной они всего около мили. Именно из-за этого, если смотреть со стороны, колец не видно. Впервые кольца Сатурна в 1610 году заметил в телескоп Галилео Галилей. Первые исследования показали, что у планеты только два кольца.

Но позже, благодаря экспедициям в Солнечную систему, выяснилось, что колец гораздо больше. Последние наблюдения показывают, что все это очень сложная структура из толстых и тонких областей и спиралевидных скоплений. Кроме того, выяснилось, что некоторые кольца находятся на одном месте благодаря силе притяжения малых спутников, которые принято называть Спутниками Пастухами.

Спутники Сатурна

Количество спутников в системе Сатурна сравнимо с Юпитером. На сегодняшний день обнаружено 62 луны, которые вращаются по своей орбите. Семь из них довольно большие. Самый большой спутник Титан превосходит по размерам даже Меркурий. Остальные намного меньше, и считается, что это – астероиды, которые были притянуты магнитным полем Сатурна.

Из всех спутников Сатурна 24 классифицируются как постоянные. То есть они все время вращаются по неизменной орбите в том же направлении, что и планета. Принято считать, что они появились примерно в то же время, когда планета зарождалась из пыли и газа и представляла собой туманность. Остальные 38 спутников нерегулярные. Они находятся намного дальше от планеты и их орбиты представляют собой вытянутый эллипс. Многие нерегулярные спутники движутся по орбите, обратной вращению Сатурна. Астрономы считают, что большинство этих спутников – это кометы и астероиды, которые захватила сила притяжения планеты.

Орбита некоторых малых лун Сатурна проходит или внутри колец, или очень близко к ним. Их гравитация выстраивает кольца в ровные линии, они же – причина промежутков между кольцами. Именно эти спутники называют Спутниками Пастухами, из-за эффекта собирать вместе кольца.