УРАН

Продолжая наше путешествие по Солнечной системе, мы сталкиваемся с седьмой планетой от Солнца и ее спутниками, называемыми вместе системой Уран. Это красивый и практически безликий великан с сине-зеленой поверхностью. Толстый наружный слой синего газа не дает никакого намека на то, что может находиться под ним. Эта планета немного меньше своего ближайшего соседа – Сатурна, и окружена тонкими, небольшими и практически невидимыми кольцами. При ближайшем рассмотрении можно увидеть, что этот мир по непонятным причинам отклонен от своей оси. На его орбите расположено 27 спутников разных размеров и форм. Пять из них являются довольно большими для детального изучения. Название этого синего гиганта – Уран, и сейчас мы поближе с ним познакомимся.

Кольца Урана и его система

Планета Уран имеет очень тонкую систему колец. Это вторая по счету планета в Солнечной системе, где были обнаружены кольца. Первые из них было открыто в 1977 году астрономами Джеймсом Элиотом, Эдвардом Данхэмом и Дугласом Минком в астрономической обсерватории имени Койпера. На самом деле открытие было сделано случайно. Два астронома планировали провести изучение затемнения Ураном звезды. Но по мере продвижения планеты ученные обнаружили, что звезды исчезали из поля зрения 5 раз, прежде чем были закрыты самой планетой. Таким образом, они предположили, что Уран обладает системой из пяти околопланетных колец. Открытие было подтверждено в 1986 году аппаратом Вояджер, который открыл еще два новых кольца. Благодаря исследованиям, проведенным при помощи космического телескопа Хаббл, общее число известных колец Урана на сегодняшний день составляет 13.

В отличие от ослепительно ярких колец Сатурна, кольца Урана состоят из темных частиц, размеры которых варьируются от микроскопической пыли до кусков размерами до одного метра в поперечнике. Состав колец Урана неизвестен, однако из-за слабой способности отражать свет, маловероятно, что в них содержится большое количество чистого водяного льда, как в кольцах Сатурна. Многие астрономы считают, что эти кольца могут быть остатками луны, которая была разрушена вследствие катастрофы неизвестного характера.

Склоненный набок

Уран сильно отличается от других планет в Солнечной системе. Это единственная планета, ось вращения которой расположена перпендикулярно плоскости вращения Урана вокруг Солнца. Угол наклона равен 97,7 градусов. Для примера угол наклона оси Земли равен всего 23,5 градусов. Такой экстремальный наклон обеспечивает Урану времена года, совершенно несхожие с сезонами на других планетах.

Астрономы выделяют несколько причин этого необычного наклона. Некоторые считают, что причиной наклона мог послужить большой объект (астероид или странствующая луна), который столкнулся с планетой и изменил ее положение. Другие винят во всем комплекс гравитационных взаимодействий между Ураном и его ближайшими соседями: Сатурном и Нептуном.